---
published: true
layout: single
title:  "<DEEP WORK 강력한 몰입, 최고의 성과> - 칼 뉴포트 "
categories: Book-report
author_profile: false
published: false


---

# DEEP WORK  강력한 몰입, 최고의 성과 - 칼 뉴포트

우연히 한 해외 개발 유튜버의  자신이 빠른 시간 내에 어떻게 성장 할 수 있었는가를 설명해주는 영상에서  2권의 책을 접하게 되었는데 한 책은  <아주 작은 습관의 힘> - 제임스 클리어 라는 책이고, 다른 한 권은 지금 글을 쓸 <DEEP WORK - 칼 뉴포트> 이다. 이 책은 우리의 주의를 빼앗는 디지털 기술이 장악한 사회에서 집중력과 몰입의 가치를 알려준다. 1부에서는 왜 딥 워크를 해야 하는지, 2부에서는 4가지의 구체적인 방법을 통해 몰입하는 방법을 알려준다.





> **딥 워크란 ?**
>
> 인지능력을 한계까지 밀어붙이는 완전한 집중의 상태에서 수행하는 직업적 활동. 딥 워크는 새로운 가치를 창출하고, 능력을 향상시키며, 따라 하기 어렵다.

딥 워크는 현재의 지적 역량에서 마지막 한 방울까지 가치를 짜내는 데 필요한 것이다. 심리학과 신경과학 분야에서 수십 년 동안 축적된 연구를 통해 이제는 능력을 향상시키는 데에도 딥 워크에 따르는 정신적 긴장 상태가 필요하다는 사실이 알려져 있다. 다시 말해서 딥 워크는 20세기 초의 정신의학처럼 높은 지적 능력이 요구되는 분야에서 두각을 드러내는 데 필요한 요소이다. 



현 시대 지식 노동자들은 네트워크 도구 때문에 딥 워크에서 멀어지고 있다. 여기서 네트워크 도구란, 이메일과 문자메시지 같은 통신 서비스, 인스타그램과 페이스북 같은 소셜 네트워크 서비스(SNS), 디시 인사이드 같은 인포테인먼트 사이트를 포괄하는 폭넓은 범주다. 네트워크 도구의 부상은 스마트폰이나 사무실 컴퓨터를 통해 어디서나 접속할 수 있는 환경과 결합해 대다수 지식 노동자들의 집중력을 무너뜨리고 있다. 이처럼 산만한 정신 상태로는 장시간 방해받지 않고 생각을 해야하는 딥 워크를 할 수 없다. 그렇다고 해서 현대의 지식 노동자들이 빈둥대는 것은 아니다. 사실 그들은 그 어느 때보다 바쁘다고 말한다. 이 간극은 어디서 생기는 것일까 ? 딥 워크와 대척을 이루는 피상적 작업이 많은 부분을 설명해 준다.



> **피상적 작업이란 ?**
>
> 지적 노력이 필요하지 않고, 종종 다른 곳에 정신을 팔면서 수행하는 부수적 작업. 피상적 작업은 새로운 가치를 많이 창출하지 않으며, 따라 하기 어렵다.

다시 말해서 네트워크 도구의 시대에 지식 노동자들은 인간 네트워크 중계기처럼 끊임없이 이메일, 카카오톡을 주고받고 딴짓에 자주 정신이 팔려 갈수록 딥 워크를 피상적 작업으로 대체해 간다. 

문제는 이 피상적 작업으로의 전환은 쉽게 되돌릴 수 없다는 것이다. 산만한 정신 상태를 오래 지속하면 딥 워크를 수행하는 능력이 **영구적**으로 약화된다. 

여기서 글쓴이는 피상적인 방향으로 변화하는 업무 문화가 이런 추세에 맞서서 심층성을 지향하는 일의 잠재력을 깨달은 소수에게는 경제적으로나 개인적으로 엄청난 기회가 될 것이라고 말한다. 



**몰입은 높은 가치를 지닌 능력인 이유**

1. 학습과 관련
   - 정보 경제는 빠르게 변하는 복잡한 시스템에 의존한다. 오늘날의 정보 경제에서 가치를 유지하려면 복잡한 것을 빠르게 익히는 능력을 습득해야 한다. 여기에는 딥 워크가 필요하다. 이 능력을 익히지 않으면 기술 진보에 뒤처질 가능성이 높다.
2. 디지털 네트워크 혁명이 상반된 영향을 미친다.
   - 유용한 가치를 하나 창조하면 거의 무한한 소비자에게 도달할 수 있어서 보상이 엄청나게 커진다. 반면 결과물이 뛰어나지 않으면 문제가 생긴다. 소비자가 온라인으로 더 나은 대안을 아주 쉽게 찾을 수 있기 때문이다. 

때문에 성공하려면 능력의 한도 내에서 최선의 성과를 내야 하기 때문에 몰입이 필요하다.

딥 워크의 필요성이 높아지는 것은 새로운 현상이다. 산업 경제에서는 소수의 숙련된 노동자와 전문직 종사자에게만 딥 워크가 중요할 뿐 대다수 노동자들은 집중력을 기르지 않아도 괜찮았다. 그러나 정보 경제로 넘어가면서 갈수록 많은 사람들이 지식 노동자가 되고, 대다수 사람들은 아직 깨닫지 못했지만 딥 워크가 핵심 역량이 되고 있다. 다시 말해서 몰입은 의미 없는 낡은 능력이 아니라 밥값을 못하는 사람들을 몰아내려 하는 정보 경제에서 앞으로 나아가기 위해 반드시 필요한 능력이다. 

> **딥 워크 가설**
>
> 일에 몰두하는 능력은 점점 희귀해지고 있다. 동시에 우리 경제에서 가치가 점점 높아지고 있다. 그 결과 이 능력을 신장하고 삶의 핵심으로 만든 소수는 크게 번창할 것이다.



이 책은 2부에 걸쳐 두 가지 목표를 추구한다. 1부에서 다루는 첫 번째 목표는 딥 워크 가설이 사실임을 밝히는 것이다. 2부에서 다루는 두 번째 목표는 두뇌를 훈련하고 업무 습관을 바꿔 딥 워크를 일의 중심에 두도록 가르치는 것이다.



## 1부 - 왜 딥 워크인가 ?

### 신경제에서 승자가 되는 법

**신경제에서 성공하기 위한 두 가지 핵심 능력**

1. 어려운 일을 신속하게 습득하는 능력
   - 대구조조정을 이끄는 대다수 지능형 기계는 이해하고 습득하기가 훨씬 어렵다. 따라서 지능형 기계를 잘 활용하는 집단에 속하려면 어려운 일을 습득하는 능력을 길러야 한다. 이런 기술은 빠르게 변하므로 어려운 일을 습득하는 과정은 결코 끝나지 않는다. 즉 신속하게 그리고 반복적으로 해낼 수 있어야 한다.
2. 질과 속도 면에서 최고의 성과를 올리는 능력
   - 슈퍼스타가 되려면 연관된 기술을 습득하는 것으로는 충분치 않다. 잠재된 능력을 사람들이 가치 있게 여기는 유형의 결과물로 바꿔야 한다.



어떻게 하면 이 핵심 능력들을 배양할 수 있을까? 이 대목에서 우리는 이 책의 핵심 논지에 이르게 된다. **앞서 설명한 두 가지 핵심 능력은 딥 워크를 할 수 있는 능력에 좌우된다.** 이 근본적인 능력을 습득하지 못하면 어려운 일을 익히거나 최고 수준의 성과를 내기 힘들다.

애덤 그랜트와, 소피 리로이의 예시로, 분명하게 드러나는 사실이 있다. 최고 수준의 성과를 내려면 방해받지 않고 오랫동안 한 가지 일에 전적으로 집중해야 한다는 사실 말이다. 다시 말해서 **딥 워크가 최고의 성과를 내도록 해 준다.** 오랫동안 몰입하는 데 익숙하지 못하면 질적 면에서나 양적 면에서나 성공하는 데 필요한 최고 수준의 성과를 내기 어렵다. 재능과 기술이 절대적으로 뛰어나지 않다면, 딥 워크를 할 수 있는 사람이 더 많은 성과를 낼 것이다.

<br>

### 1-2 몰입과 집중을 방해하는 세상

딥 워크는 오늘날의 사업 환경에서 우선시되어야 마땅하다. 그러나 현실은 그렇지 않다. 딥 워크는 어려문 반면 피상적 작업은 쉽고, 직무에 따른 명확한 목표가 없는 상황에서는 피상적 작업을 통해 분주하게 보이는 일이 자리 보존에 도움이 되며, 우리의 문화가 가치 있는 것을 창조하는 능력에 미치는 영향과 무관하게 '인터넷'과 관련된 모든 것을 좋게 보는 믿음을 갖게 되었다. 이 모든 추세가 형성된 이유는 몰입하는 데서 나오는 가치나 몰입하지 않는 데서 생기는 대가를 직접 측정하기거 어렵기 때문이다. 

이제 딥 워크를 추구하는 데 잘못된 점이 없고, 산만한 행동이 불필요하다는 사실을 알았으므로 일에 깊게 몰두하는 능력을 체계적으로 길러서 커다란 보상을 얻는다는 이 책의 궁극적인 목표에 확신을 갖고 뛰어들어 보자.



### 1-3 집중하는 삶이 최선의 삶이다

이 장의 목표는 딥 워크가 공예의 경우처럼 지식 노동에서도 만족감을 창출할 수 있음을 보여 주는 것이다. 그래서 이 주장을 뒷받침할 세 가지 논거를 제시한다. 이 논거는 대체로 좁은 개념에서 넓은 개념으로 나아간다. 즉 신경과학적 관점에서 출발하여 심리적 관점을 거쳐 철학적 관점으로 마무리한다.

**두뇌는 우리가 관심을 기울이는 대로 형성된다** - 신경과학적 관점

두뇌는 우리가 관심을 기울이는 대상을 토대로 세계관을 형성한다. 몰입 상태로 충분한 시간을 보내면 우리의 정신이 세상을 의미와 중요성이 넘치는 곳으로 이해하게 된다. 

요컨대 집중하는 삶을 살 것이다. 그것이 최선의 삶이기 때문이다 - 위니프리드 갤러거

<br>

**몰입의 즐거움** - 심리학적 관점

경험적 방식으로 측정한 결과를 보면 생각과 달리 사람들은 일할 때 더 행복하고 쉴 때 덜 행복하다. 또한 경험 표집법 연구에서 증명한대로 몰입하는 경험을 많이 겪을수록 삶에 대한 만족도가 높아진다. 즉 사람은 어려운 일에 깊이 몰입할 때 최선의 상태를 누린다. 

칙센트미하이의 몰입 이론은 대개 주의를 기울이는 대상을 거의 가리지 않는다. 결론으로 몰입하는 느낌 **자체**가 대단히 보람차다고 말한다. 즉 대상과 관계없이 우리의 정신이 몰입이라는 도전을 즐긴다는 것이다. 

<br>

**일과 삶에 의미를 부여한다** - 철학적 관점

일을 통해 의미가 드러나는 것은 결과 때문이 아니라 장인 정신에 내재된 기술과 음미 때문이다. 다시 말해서 수레바퀴는 고귀하지 않지만 수레바퀴를 만드는 일은 고귀할 수 있다. 지식 노동도 마찬가지다. 반드시 희소한 일이 아니라도 괜찮다. 대신 일에 대한 희소한 접근법이 필요하다. 두 번째 사실은 장인 정신을 기르려면 반드시 몰입이 필요하므로 딥 워크에 헌신해야 한다는 것이다. 따라서 딥 워크는 드레이퍼스와 켈리가 제시한 방식대로 일에서 의미를 추출하는 핵심이다. 또한 딥 워크를 삶에 받아들이고 기술을 연마하는 방향으로 유도하는 것은 지식 노동을 산만하고 기운 빠지는 의무에서 만족감을 선사하는 것으로, 즉 빛나고 경이로운 것들이 가득한 세상으로 이어지는 관문으로 바꾼다.

<br>

## 2부 - 딥 워크를 실행하는 네 가지 규칙

구체적인 전략을 살피기 전에 내가 품을 만한 의문부터 짚고 넘어가자. 왜 이렇게 깊숙한 개입이 필요할까?

안타깝게도 산만함을 몰입으로 바꾸는 문제는 그렇게 간단치 않다. 그 이유를 알기 위해 몰입을 방해하는 주된 난관, 피상적인 대상으로 주의를 돌리고 싶은 욕구를 자세히 살펴보자. 대다수 사람들은 이 욕구가 어려운 일에 집중하려는 시도를 방해한다는 사실을 알지만 그 빈도와 강도를 과소평가한다.

심리학자인 빌헬름 호프만과 로이 바우마이스터가 2012년에 실시한 연구 결과로 파악한 결과를 요약하면 **사람들은 종일 욕구와 싸운다**는 것이다. 이런 결과를 딥 워크 습관을 기르도록 돕는다는 첫 번째 규칙의 목표에 나쁜 소식이다. 나는 종일 몰입을 방해하는 온갖 일을 하고 싶은 욕구에 시달릴 것이며, 앞서 말한 실험에 참가한 피실험자들과 같다면 이런 상충하는 욕구들이 종종 이길 것임을 말해 주기 때문이다. 

로이 바우마이스터가 쓴 상당히 누적된 연구 결과를 의지력에 대해 중요한 진리를 말해 준다. **의지력은 한정되어 있고, 많이 사용하면 고갈된다**는 진리 말이다. 다시 말해서 의지는 성격에 따라 무한하게 발휘할 수 있는 요소가 아니라 많이 쓰면 지치는 근육과 같다. 

이런 사실은 이 장에서 제시할 전략의 기본 아이디어를 제공했다. 거기에 따르면 딥워크 습관을 개발하는 열쇠는 단지 의지만 품는 수준을 넘어서 온전하게 집중하는 상태를 유지하는 데 필요한 의지력의 정도를 최소화하는 **일과와 의식**을 수립하는 것이다. 



### **딥 워크를 일상에 접목하는 네 가지 방식**

딥 워크를 직업 생활에 접목하는 그 나름의 철학이 필요하다. 그래서 특정한 환경에 맞는 접근법을 신중하게 선택해야 한다. 환경과 접근법이 맞지 않으면 딥 워크 습관이 자리를 잡기도 전에 무너질 수 있다. 내가 현실에서 아주 잘 통하는 양상을 확인한 네 가지 접근법을 참고하면 이런 일을 피할 수 있다.



**하나의 큰 목표를 추구하는 사람을 위한 수도승 방식** - 도널드 커누스, 닐 스티븐슨

수도승 방식은 피상적인 일들을 없애거나 크게 줄여서 딥 워크를 위한 시간을 극대화한다. 이런 방식을 따르는 사람들은 목적이 대개 분명하게 정해져 있으며, 높은 가치를 지닌다. 그들의 직업적 성공은 이 한 가지 일을 특출하게 잘 하는 데서 나온다. 이처럼 명확한 조건은 보다 다양한 직무를 수행해야 하는 사람들을 쓰러트리는 무수한 피상적 작업을 제거하는 데 도움을 준다. 하지만 수도적 방식을 적용할 수 있는 사람들은 제한적이다.



**여러 목표를 병행하고 싶은 사람을 위한 이원적 방식** - 카를 융

이 방식은 시간을 분명하게 나눠서 일부는 딥 워크레 할애하고, 나머지는 다른 일들에 할애한다. 또한 딥 워크를 할 때는 수도승 방식으로 방해받지 않는 강한 집중을 추구한다. 반대로 다른 일들을 할 때는 집중을 우선시하지 않는다. 이원적 방식은 대개 심층적이지 않은 일에 상당한 시간을 들이지 않으면 성공할 수 없는 사람들에게 적용된다. 가령 카를 융은 생활비를 벌기 위해 환자를 봐야 했고, 생각을 자극하기 위해 커피하우스에서 시간을 보내야 했다. 이런 방식은 두 가지 일을 두루 잘할 수 있는 길을 제공한다. 이원적 방식을 따르는 사람들은 수도승 방식에 따른 생산성뿐만 아니라 다른 행동에서 얻는 가치도 존중한다.

**어려운 일을 꾸준히 계속하고자 하는 사람을 위한 운율적 방식 (내가 선택한 방식)** - 제리 사인필드

**사슬 방법론**에 따르면 딥 워크를 지속하는 가장 쉬운 길은 단순하고 꾸준한 습관으로 바꾸는 것이다. 다시 말해서 딥 워크를 하려고 마음먹기 위해 기운을 쓸 필요 없이 **리듬**을 만드는 것이 목표다. 사실 방법론은 단순한 일정(메일 작업)과 쉽게 상기할 수 있도록 달력에 그리는 크고 빨간 엑스 표시를 결합하기 때문에 운율적 방식의 좋은 사례다.

운율적 방식을 적용하는 다른 흔한 사례는 사슬 방법론에서 쓰는 시각적 보조 수단을 매일 딥 워크를 시작하는 정해진 시간으로 대체하는 것이다. 진전을 시각적으로 드러내는 지표를 활용하는 일과 마찬가지로 언제 시작할지 결정하는 간단한 절차를 없애는 일도 딥 워크의 난관을 낮춰 준다. 

운율적 방식은 이원적 방식과 흥미로운 대조를 이룬다. 그래서 이원적 방식을 따르는 사람들이 선호하는 대로 종일 집중하면서 강하게 심층적 사고를 할 수는 없다. 대신 인간의 본성과 잘 맞는다. 꾸준하게 조금씩 성과를 내면서 확고한 일과에 따라 딥 워크를 하면 연간 기준으로 더 많은 시간을 기록하는 경우가 많다. 

**빠르게 딥 워크로 전환할 수 있는 프로를 위한 기자 방식** - 월터 아이작슨 

일과 중에 시간이 날 때마다 딥 워크를 하는 방식을 기자 방식이라고 부른다. 이 방식은 딥 워크 초심자들에게는 적합지 않다. 

<br>

### 주의 집중을 극대화하는 딥 워크 의식

이 전략은 딥 워크를 통해 최대한 많은 것을 이루려면 앞서 언급한 주요 사상가들처럼 엄격하고 유별난 방식으로 의식을 만들어야 함을 말해 준다. 이들을 흉내 내야 하는 데는 이유가 있다. 카로와 다윈 같이 뛰어난 사상가들이 의식을 따른 것은 유별나 보이고 싶어서가 아니라 거듭 몰입하는 데 성공이 걸려 있기 때문이었다. 두뇌를 한계까지 밀어붙이지 않고는 퓰리처상을 타거나 원대한 이론을 구상하지 못한다. 이러한 의식 덕분에 그들은 전환 과정에서 생기는 마찰을 최소화하여 더 쉽게 오래 몰입할 수 있었다.

딥 워크를 하기 위한 의식에 정답은 없다. 모든 것은 사람과 프로젝트 유형에 좌우된다. 다만 효과적인 의식을 만들기 위해 고려할 일반적인 요건들이 있다.

- **장소와 시간** : 딥 워크를 할 장소를 구체적으로 정해야 한다. 가령 단순하게 사무실에서 문을 닫고 책상을 정리하는 것으로 딥 워크에 들어갈 수 있다. 딥 워크 전용 장소가 있다면 효과가 더욱 커진다. 또한 어떤 공간에서 일하든 별도의 과제로 딥 워크를 할 구체적인 시간을 정하라.
- **작업 방식** : 딥 워크를 체계적으로 진행할 규칙과 절차가 필요하다. (PC카톡 끄기, 폰 방해금지모드 , 열품타 켜기) 가령 인터넷 사용을 금지할 수 있다. 이런 체계가 없으면 해야 할 일과 하지 말아야 할 일을 거듭 가려야 하고, 열심히 일하고 있는지 계속 따져야 한다. 그러면 쓸데없이 의지력을 낭비하게 된다.
- **보조 수단** : 충분히 몰입한 상태에서 두뇌를 쓸 수 있도록 보조 수단을 갖춰야 한다. (물 떠놓기, 슬리퍼로 갈아신기 등) 산책 같은 가벼운 운동을 통해 머리를 맑게 할 수 있다. 최대한 성공하려면 몰입을 도울 보조 수간이 필요하다. 또한 그때그때 필요한 것을 파악하느라 정신적 에너지를 낭비하지 않도록 보조 수단을 체계화해야 한다. 



### 마음가짐부터 달라지는 몰입의 환경

에든버러 성 근처에 있는 고급 호텔의 스위트룸으로 들어가겠다는 롤링의 결정은 딥 워크의 세계에 속하는 흥미롭고도 효과적인 전략인 **거창한 제스처**의 사례다. 이 전략의 개념은 단순하다. 바로 딥 워크를 두시받침하는 상당한 노력이나 비용을 수반하여 환경에 극단적인 변화를 가함으로써 일의 중요성을 높이는 것이다. 이처럼 중요성에 대한 인식을 강화하면 게으름을 피우고 싶은 욕구가 줄어들고, 의욕과 활력이 늘어난다.

가령 빌 게이츠는 마이크로소프트의 대표로 재직할 때 일반적인 업무와 가족을 위한 일들을 제쳐 두고 오두막에서 논문과 책을 읽는 생각 주간을 갖는 것으로 유명했다. 그 목적은 방해받지 않고 회사와 관련된 중대한 문제들을 깊이 생각하는 것이었다.

이 모든 사례에서 몰입을 가능케 한 요소는 단지 환경의 변화나 고요한 장소에 대한 탐색만이 아니다. 주된 요소는 당면한 과제에 대단히 진지하게 헌신하는 마음가짐이다. 글에 집중하려고 특이한 장소로 가거나, 단지 생각하려고 일주일을 비우거나, 중요한 발명을 위해 호텔방에 갇히는 것과 같은 제스처는 딥 워크의 목표를 격상시켜서 필요한 정신력을 얻는 데 도움을 준다. 때로 깊이 몰입하려면 우선 거창하게 나서야 한다.



### 딥 워크를 위한 4DX 방법론

<성과를 내고 싶으면 실행하라>라는 책은 다양한 컨설팅 사례를 토대로 기업들이 고차원적 전략을 성공적으로 실행하도록 돕는 네 가지 '원칙'(줄여서 4DX)을 설명한다. 저자에게 인상적이었던 점은 **무엇**과 **어떻게** 사이의 간극이 딥 워크를 위한 시간을 늘리려는 개인적 노력과 관련이 있다는 것이었다. 

**원칙1. 가장 중요한 목표를 수립하라**

소수의 '가장 중요한 목표'에 실행력을 집중해야 한다. 이 점이 개인에게 지니는 의미는 딥 워크를 하는 시간에 추구할 소수의 야심 찬 성과를 정확하게 파악해야 한다는 것이다. 가시적이고 중대한 혜택을 안겨 줄 구체적인 목표를 정하면 꾸준하게 열의를 쏟을 수 있다. 

**원칙2. 목표를 위해 딥 워크에 들인 시간을 지표로 삼아라**

가장 중요한 목표를 정했다면 성공을 측정해야 한다. 4DX 방법론은 두 가지 척도를 제기한다. 바로 **후행** 척도와 **선행** 척도이다. 

후행 척도는 궁극적으로 개선하려는 대상을 다룬다. 가령 고객 만족도를 높이려는 제과점의 경우 후행 척도는 고객 만족도 점수다. 후행 척도의 문제점은 행동을 바꾸기에 너무 늦은 시점에 주어진다는 것이다. 

반면 선행 척도는 '후행 척도의 성공을 이끄는 새로운 행동들을 측정'한다. 제과점의 경우 시식 샘플을 받는 고객의 수가 좋은 선행 척도다. 선행 척도는 직접 통제 할 수 있는 행동들을 개선하는 데 집중한다. 뒤이어 이 행동들은 장기적인 목표에 긍정적인 영향을 미친다.

딥 워크에 집중하려는 개인은 선행 척도를 파악하기 쉽다. 바로 **가장 중요한 목표를 위해 딥 워크를 하는 데 들인 시간의 양**이다. 저자는 처도를 딥 워크를 한 시간의 양으로 바꾼 후에는 척도가 일상에 즉각적인 의미를 지니게 되었다. 모든 추가 시간이 바로 집계에 바녕ㅇ되기 떄문이었다.

**원칙3. 딥 워크에 들인 시간을 눈으로 확인하라**

저자는 4DX 방법론을 실험하던 초기에 점수판을 활용하는 간단하면서도 효과적인 방법을 찾아내었다. 바로 칸을 나눈 백지를 이용하는 것이었다. 각 칸은 학기 중 일주일에 해당했고, 칸마다 기간을 적은 다음 점수판을 도저히 무시할 수 없도록 컴퓨터 모니터 옆 벽에 붙였다. 그리고 해당 주에 딥 워크를 한 시간을 작대기로 표시했다. 또한 의욕을 극대화하기 위해 논문 작성 과정에서 중요한 이정표에 이를 때마다 해당 작대기에 원을 그렸다. 이 방식은 두 가지 혜택을 제공했다. 첫쨰, 누적된 딥 워크 시간과 가시적 결과를 실감하도록 해 주었다. 둘째, 성과를 내눈 데 필요한 시간을 조정하는 데 도움을 주었다. 점수판이 알려 준 현실은 매주 더 많은 시간을 짜내도록 저자를 자극했다.

**원칙4. 성과를 정기적으로 점검하는 자리를 만들어라**

개인은 만날 팀이 없다. 그렇다고 해서 정기적으로 성과를 따질 책임을 면하는 것은 아니다. 저자는 앞으로 다음 주를 위한 계획을 세우는 주간 점검 시간을 자주 언급하고 권장할 것이라고 한다. 저자는 주간 점검 시간에 점수판을 보고 좋은 점수를 자축하고, 나쁜 점수가 나온 이유를 확인하며, 가장 중요하게는 향후 좋은 점수를 낼 방법을 파악했다. 그리고 필요한 수준으로 선행 척도를 맞출 수 있도록 일과를 조정했다. 덕분에 주간 점검을 하지 않는 경우보다 훨씬 많은 시간을 딥 워크에 할애할 수 있었다.

저자는 이 4DX 방법론을 받아들인 이후 1년 내낸 집중력을 유지할 수 있었고, 2014년 여름까지 이전 편수보다 두 배 이상 많은 아홉 편의 논문이 수락되었다.

<Br>

### 일과가 끝나면 일에 신경을 꺼라 

저자는 현실적이면서 여전히 아주 강력한 방법을 제안한다. 바로 일과가 끝나면 다음 날 아침까지 일과 관련된 생각을 일체 하지 않는 것이다. 이 방식을 뒷받침하는 몇 가지 전술을 설명하기 전에 우선 왜 정신적 차단이 귀중한 성과를 내는 능력에 도움이 되는지 알아보자.



**이유1. 휴식기는 통찰력을 높인다**

의식에 쉴 시간을 주면 무의식이 교대하여 대단히 복잡한 문제들을 처리한다는 것이다. 따라서 의식을 차단한다고 해서 생산적일 일을 하는 시간이 줄어드는 것이 아니라, 오히려 처리할 수 있는 일의 유형이 다양해진다고 볼 수 있다.



**이유2. 휴식기는 집중력을 회복시킨다**

집중하려면 이른바 지향성 있는 주의가 필요하다. 이 자원은 한정되어 있다. 즉 모두 소모하면 집중하기가 어렵다. 혼잡한 도심지를 지나려면 신호도 봐야 하고 차도 살펴야 하는 등 복잡한 일들을 해야 하기 때문에 지향성 주의를 써야 한다.

반면 자연 속을 걸으면 '본질적 매력'을 지닌 자극제에 노출된다. 이 자극제는 '주의를 약하게 끌어내서 초점 주의 기제'를 재충전한다. 다시 말해서 자연속을 걸을 때는 신경 쓸 일이 거의 없어서 주의를 유도하지 않아도 되며, 흥미로운 자극제에 정신이 팔려서 적극적으로 주의를 기울일 필요가 없다. 이런 상태를 지향성 주의를 재충전할 시간을 준다. 이 이론의 핵심 기제는 휴식을 통해 주의를 기울이는 능력을 회복할 수 있다는 것이다.



**이유3. 일과 후에 하는 일은 대개 그다지 중요하지 않다**

에릭슨의 한 연구에서 말해주는 사실은 하루에 딥 워크를 할 수 있는 능력이 제한되어 있다는 것이다. 저녁이 되면 효과적으로 딥 워크를 할 수 있는 집중력이 떨어지게 된다. 

이 전략이 성공하려면 우선 일과 후에는 일과 관련된 아주 사소한 문제도 신경 쓰지 말아야 한다. 또 다른 핵심 요건은 일과 후에 엄격한 **차단 의식**을 실행하여 성공 가능성을 극대화하는 것이다. 

저자는 일과 관련된 모든 측면을 확인하고, 이 정보를 토대로 다음 날을 위한 대략의 계획을 세우면서 의식을 마무리한다. 계획을 세운 후에는 '차단 완료'라고 말한다. 차단 의식은 일과가 끝날 때 추가로 10~15분 더 소요하므로 짜증날 수 있지만, 체계쩍인 게으름이 안기는 보상을 누리기 위해 반드시 필요하다.

수십 년에 걸쳐 여러 심리학 분파에서 실행한 연구 결과는 모두 두뇌를 정기적으로 쉬게 하는 일이 딥 워크의 질을 향상시킨다는 결론을 제시한다. 그러니 일할 때는 열심히 일하고, 쉴 때는 확실히 쉬어라. 

<br>

## 규칙 2 무료함을 받아들여라 



### 산만함을 극복하는 훈련

강한 집중력을 기그려면 훈련이 필요하다. 그러나 대다수 사람들은 다르게 생각한다. 경험에 따르면 집중을 치실적처럼 방법과 효용은 알지만 의욕이 없어서 무시하는 습관으로 여기는 경우가 많다. 

산만함에 의존하는 버릇을 버리지 않으면 집중력을 기르기가 어렵다. 운동선수들이 훈련 시간 외에도 몸을 관리하지 않으면 안 되듯이 나머지 시간에 조금만 무료해도 견디지 못하면 가장 깊은 수준의 집중에 이를 수 없다. 

나스의 연구에 따르면 온라인에서 끊임없이 주의를 기울이는 대상을 바꾸는 행동이 두뇌에 오랫동안 부정적인 영향을 끼친다는 사실을 밝혀 냈다. 두뇌가 즉각적인 산만함(릴스, 쇼츠)에 익숙해지면 집중하고 싶을 때도 중독에서 벗어나기 힘들다. 더욱 분명하게 말해서, 5분 동안 줄을 서거나 식당에서 친구를 기다릴 때처럼 무료함을 느끼는 모든 순간에 스마트폰을 들여다보면 나스가 말한 "정신적으로 망가진 상태"로 두뇌가 바뀐다. 그에 따라 꾸준하게 집중할 시간을 정한다고 해도 딥 워크를 할 준비를 갖출 수 없다. 

규칙2에서 제시하는 전략들은 딥 워크를 통해 최대한 많은 것을 얻어 내려면 훈련이 필요하다는 생각을 핵심 토대로 삼는다. 앞서 밝힌 대로 이 훈련은 강하게 집중하는 능력을 개선하고 산만해지려는 욕구를 극복하는 두 가지 목표를 추구한다. 그러기 위해서 방해 요소를 격리하거나 특수한 형태의 명상법을 습득하는 등 다양한 접근법을 다룰 것이다. 이 접근법들은 지속적인 딴짓으로 망가지고 집중에 익숙지 않은 정신에서 실로 날카로운 집중력을 지닌 정신으로 나아가는 여정에 실용적인 이정표를 제공할 것이다.



### 인터넷을 현명하게 활용하는 법

많은 사람들은 필요에 따라 산만한 상태에서 집중하는 상태로 전환할 수 있다고 생각한다. 그러나 이 생각은 심하게 낙관적이다. 두뇌는 한번 딴짓하는 상태로 바뀌면 거기에 빠져든다. 우리의 전략은 이 점을 고려하여 두뇌가 과제에 머물러 있는 상태를 유지하는 데 초점을 맞춘다. 

저자는 가끔 **산만함**에서 벗어나 집중하는 시간을 정할 것이 아니라 가끔 **집중**에서 벗어나 산만함을 허용하는 시간을 정하자. 보다 구체적인 설명을 위해, 인터넷을 하는 행동을 산만한 자극제를 찾는 행동으로 단순하게 간주하고, 인터넷 없이 일하는 것을 더욱 집중한 상태에서 일하는 것으로 간주해보자.

이렇게 단순한 범주를 설정한 상태에서 추구할 전략은 다음과 같다. 인터넷을 쓰는 시간을 미리 정해 두고 나머지 시간에는 일체 쓰지 않는 것이다. 이때 컴퓨터 앞에 노트를 둘 것을 권한다 .노트에 인터넷을 쓸 시간을 기록하라. 그때까지는 아무리 하고 싶더라도 절대 써서는 안 된다. 이 전략이 토대로 삼는 사실은 인터넷을 쓰는 일 자체는 집중력을 줄이지 않는다는 것이다. 문제는 조금만 무료하거나 정신적으로 부담이 되면 저자극/고가치 활동에서 고자극/저가치 활동으로 **전환**하는 것이다. 이 과정에서 두뇌는 자극이 없는 상태를 견디지 못하게 된다. 이처럼 잦은 전환은 말하자면 주의를 요구하는 많은 자원들을 조직하는 정신적 근육을 약화한다. 인터넷을 쓰는 시간을 분리하면 산만함에 굴복하는 시간을 줄일 수 있다. 그에 따라 주의를 다스리는 정신적 근육이 강화된다.가령 30분 후에 인터넷을 쓸 예정인 상황에서 무료한 나머지 산만한 자극제를 바라는 경우를 보자. 이 욕구를 견디는 일은 집중력을 기르는 훈련이 된다. 즉 산만한 자극제를 쓸 수 있는 시간을 정해 두면 정일 정신적 훈련을 하는 셈이다. 

이 전략의 이면에 있는 기본적인 생각은 단순하지만 실행에 옮기기는 어렵다. 그래서 실행에 도움이 되는 세 가지 요점을 제시한다.



**요점1. 인터넷을 쓰지 않는 시간을 지키는 것이 핵심이다**

인터넷을 쓰는 총 시간이나 지속 시간보다 인터넷을 쓰지 않는 시간을 준수하는 일이 훨씬 중요하다.



**요점2. 인터넷의 유혹에 무너지지 않는 요령**

일을 진행하려면 인터넷에서 정보를 가져와야 하는 경우가 불가피하게 생긴다. 이때 온라인 구간까지 시간이 많이 남았다면 발이 묶이게 된다. 그래서 원칙을 포기하고 정보를 확인한 다음 다시 일을 하기로 결정하기 쉽다. **이런 유혹에 저항해야 한다!** 일이 막히더라도 바로 오프라인 구간에서 벗어나지 말아야 한다. 가능하다면 남은 시간 동안 다른 오프라인 활동으로 전환하라.(아니면 차라리 휴식을 취하라) 바로 끝내야 하는 일이라서 그렇게 할 수 없다면 일정을 바꿔서 다음 인터넷 구간을 앞당기는 것이 옳다. 다만 인터넷 구간을 바로 시작하지 않고 5분 동안 간격을 두어라. 행동학적 관점에서 보면 중대한 의미를 지닌다. 인터넷을 쓰고 싶다는 욕구와 실제로 쓰는 데서 얻는 보상을 분리하기 때문이다.



**요점3. 일과 후에도 인터넷 사용 시간을 정해 둔다**

저녁과 주말 내내 스마트폰이나 노트북에 매달린다면 두뇌의 상태를 바꾸려고 직장에서 기울인 많은 노력이 허사로 돌아갈 가능성이 높다. 이 경우 일과가 끝난 후에도 인터넷 사용 시간을 정하는 전략을 따를 것을 권한다.

현실적인 예외(휴대전화로 식당 위치 검색) 말고는 휴대전화를 멀리하고, 문자메시지를 멀리하며, 인터넷을 쓰지 말아야 한다. 이 전략을 직장에서 적용하는 경우와 마찬가지로 인터넷이 저녁에 즐기는 오락에서 중대한 역할을 한다고 해도 괜찮다. 인터넷 구간을 길게 설정하라. 핵심은 산만한 행동을 하는 시간을 피하거나 줄이는 것이 아니라 조금만 무료해도 그런 행동으로 전환하려는 욕구에 **저항**하는 기회를 충분히 제공하는 것이다.

현대 생활에서는 그저 무료하게 기다리는 일이 드물어졌다(매장에서 줄을 설 떄 등). 그러나 집중력 훈련의 고낮머에서는 대단히 귀중한 일이다.

요컨대 딥 워크에 성공하려면 산만한 자극제를 이겨 내도록 두뇌를 재설정해야 한다. 산만한 행동을 일절 끊을 필요는 없다. 산만한 행동에 주의를 빼앗기지 않는 것으로 충분하다. 인터넷 구간을 설정하는 간단한 전략은 주의의 자율성을 회복하는 데 큰 도움을 준다.



### 데드라인의 힘

루스벨트의 일과 중에 집중적으로 일하는 시간을 삽입하는 이 전략은, 먼저 우선순위가 높은 심층적 과제(즉 딥 워크를 해야 완료 할 수 있는 과제)를 파악한다. 그다음 이 과제에 얼마나 많은 시간이 들어갈지 추정한 후 이 시간을 줄이는 **빠듯한 시간**을 설정하라. 가능하다면 시한을 공개적으로 밝혀라. 휴대전화에 카운트다운 타이머를 설정해 놓고 눈에 띄는 곳에 두어서 동기를 부여하라.

이 시점에서 심층적 과제를 제때 완료할 수 있는 방법은 하나뿐이어야 한다. 바로 **엄청나게 집중해서 일하는 것**이다. 이메일도 보지 말고, 몽상도 하지 말고, 페이스북도 확인하지 말고, 커피 머신으로 왔다 갔다 하지도 마라. 하버드 시절의 루스벨트처럼 확고한 집중력의 공세 아래 과제가 무너질 때까지 모든 여유 뉴런으로 공략하라. 

처음에는 일주일에 한 번 정도만 이 실험을 하라. 그래야 집중력을 훈련하는 동시에 두뇌에 휴식을 주고 스트레스를 낮출 수 있다. 완료시간과 집중력을 교환하는 능력에 자신감이 생기면 루스벨트식 속행의 빈도를 늘려라. 이때 시한은 항상 빠듯하게 실행할 수 있을 정도로 설정해야 한다. 그래서 꾸준하게 시한으 ㄹ지키되, 그러기 위해서 치열한 집중력을 발휘한다.

이 전략의 주된 동기는 단순하다. 딥 워크는 대다수 지식 노동자들이 편하게 여기는 수준을 훌쩍 넘어서는 집중을 필요로 한다. 루스벨트식 속행은 인위적인 시한을 활용하여 꾸준하게 달성할 수 있는 수준을 체계적으로 높이는 데 도움을 준다. 그래서 어떤 의미로는 두뇌에서 주의를 담당하는 부위를 대상으로 고강도 반복 훈련을 하는 셈이다. 이 전략이 지니는 또 다른 이점은 속행이 산만함과 양립할 수 없다는 점에서 나온다. 그래서 모든 속행은 무료함을 느끼고 새로운 자극에 대한 욕구가 생길 때 견디를 힘을 기를 기회를 제공한다. 앞선 전략에서 주장한 대로 욕구에 저항하는 훈련은 많이 할수록 쉬워진다.

이 전략을 두어 달 동안 따르고 나면 이전에 경험하지 못한 높은 수준에 이르러서 집중에 대한 인식이 바뀔 것이다. 그리고 더불어 얻은 자유시간을 다른 인생의 낙을 추구하는 데 할애할 수 있을 것이다.



### 생산적 명상 훈련

생산적 명상의 목표는 걷거나 뛰거나 운전하거나 샤워를 하는 등 머리를 쓸 필요가 없는 활동을 할 떄 특정한 직업적 문제에 집중하는 것이다. 다만 주의 깊은 명상의 경우처럼 생각이 방황하거나 정체될 때 당면 문제에 다시 집중해야 한다.

샐황하는 동안 생상적 명상을 연습하기를 권한다. 매일 진지한 연습을 할 필요는 없다. 다만 일주일에 적어도 두세 번은 엽습하는 것을 목표로 잡아야 한다. 다행히 연습할 시간을 찾는 일은 쉽다(출퇴근, 샤워). 어차피 소모할 시간을 활용하면 되기 때문이다. 그래서 제대로 연습하면 일하는 시간을 빼앗지 않고도 실제로 생산성을 높일 수 있다. 심지어 가장 시급한 문제를 해결하기 위해 일과중에 생산적 명상을 위한 산책 시간을 정하는 것도 고려할 수 있다.

저자에 경험에 따르면 생산적 명상은 앞서 제시한 두 가지 핵심 요건을 모두 충족한다. 즉 산만한 자극에 저항하고 구체적인 문제로 거듭 주의를 돌려서 정신적 근육을 강화하며, 갈수록 초점을 좁혀서 집중력을 연마한다.

생산적 명상에 성공하려면 다른 형태의 명상처럼 연습이 필요하다는 사실을 깨달아야 한다. 인내심을 가져야 한다. 저자는 초기 절차를 앞당기기 위해 두 가지 조언을 제시한다.

**조언1. 잡념과 되새김에 주의하라**

초심자가 생산적 명상을 시도할 때 두뇌가 처음 하는 반항은 관련이 없으면서도 흥미로워 보이는 생각을 떠올리는 것이다. 이런 잡념은 여러 측면에서 생산적 명상을 하는 습관을 기를 때 쓰러트려야 할 명백한 적이다. 그보다 은근하지만 마찬가지로 강력한 적은 되새김이다. 되새김은 생산적 명상을 금세 좌절시킬 수 있기 때문이다. 되새김을 인지했을 때는 자신을 산기시키고 다음 단계로 주의를 유도하라.



**조언2. 생각을 구조화하라**

문제를 '깊이 파고드는 것'은 설명이 필요없는 일처럼 보이지만 현실적으로는 그렇지 않다. 저자의 경험상 깊은 생각을 하는 절차에 약간의 구조를 적용하면 도움이 된다고 한다. 우선 문제를 해결하기 위한 연관 **변수**들을 세심하게 살핀 다음 작업 기억에 저장하라. 연관 변수를 파악한 다음에는 구체적인 **다음 단계 문제**를 정의하라. 이렇게 변관 변수를 저장하고 다음 단계 문제를 파악하면 주의를 기울일 구체적 대상이 생긴다.

다음 단계 문제를 풀 수 있다는 가정하에 마지막 단계를 답을 분명하게 검토하여 성과를 **통합**하는 것이다. 이 과정을 되풀이하면 더 높은 수준의 심층성으로 나아갈 수 있따. 이렇게 변수를 검토하고 저장하며, 다음 단계 문제를 파악하고 해겨하며, 성과를 통합하는 절차는 집중력을 향상하는 고강도 운동 순서와 같다. 그래서 생산적 명상을 통해 더 많은 것을 얻고, 집중력을 향상하는 속도를 높여 준다.



## 규칙3. 소셜 미디어를 끊어라

소셜 미디어를 끊는 서스틴의 실험은 현재 우리의 문화가 페이스북, 트위터, 인스타그램 같은 소셜 네트워크 서비스와 비즈니스 인사이더, 버즈피드 같은 인포테인먼트 사이트와 맺은 관계에 대해 두 가지 요점을 명확하게 밝혀 준다. 첫 번째 요점은 네트워크 도구들이 정신을 산만하게 하고 집중력을 약화시킨다는 사실이 점점 알려지고 있다는 것이다. 앞서 집중력을 연마하기 위한 여러 방법들을 소개했다. 그러나 실험 이전의 서스틴처럼 앱과 브라우저 탭 속에 파묻혀 산만하게 생활하면 이런 노력들이 갈수록 어려워질 것이다. 의지력은 한정되어 있다. 유혹적인 도구를 더 많이 쓸수록 중요한 일에 계쏙 집중하기가 어려워진다. 따라서 딥 워크를 하는 능력을 습득하려면 수많은 자극제에 빼앗긴 시간과 주의에 대한 통제권을 되찾아야 한다. 

이 규칙은 세 번째 대안을 통해 속박에서 벗어나도록 돕는다. 그 대안은 바로 네트워크 도구들이 본질적으로는 나쁘지 않으며 일부는 성공과 행복에 크게 도움이 될 수도 있다는 사실을 받아들이는 **동시에**, 사이트가 정기적으로 취할 수 있는 시간과 주의를 훨씬 엄격하게 제한해야 하므로 대다수 사람들은 그런 도구들을 훨씬 적게 사용해야 한다는 사실을 받아들이는 것이다. 다시 말해서 서스틴처럼 25일 동안 인터넷을 아예 쓰지 말라는 말이 아니다. 단지 애초에 그런 극단적인 실험을 하게 만든 산만한 과연결 상태를 거부하라는 것이다. 둘 사이에는 중간 지대가 있다. 딥워크 습관을 개발하고 싶다면 거기에 이르려고 노력해야 한다.

### 네트워크 도구를 바라보는 두 가지 관점

네트워크 도구를 활용하는 일에서 중간 지대를 찾기 위한 첫 번째 단계는 대다수 인터넷 사용자들이 따르는 기본적인 결정 과정을 이해하는 것이다. 

저자는 sns를 통해 인터넷 친구를 사귀고, 옛날 친구를 만나고 등등 이런 혜택들이 사소하며 다소 무작위하다는 점을 강조한다. 페이스북 같은 서비스를 이용하는 데서 작더라도 혜택을 얻는다면 이용하지 않을 이유가 있을까 ? 라는 사고방식을 **혜택 중시 태도**라고 부른다. 어떤 혜택이라도 얻을 수 있다면 네트워크 도구를 쓸 만한 이유가 된닥 ㅗ보기 때문이다. 

물론 이 접근법의 문제점은 네트워크 도구가 수반하는 모든 부정적이 요소를 간과하는 것이다. 이 서비스들은 중독성을 지니도록 만든다. 그래서 직업적, 개인적 목표를 뒷받침할 활동들로부터 시간과 주의를 빼앗는다. 이런 네트워크 도구들을 많이 쓰다 보면 피곤하고 산만한 연결 상태에 이르게 된다. 이 지점에서 혜택 중시 태도가 지닌 진정으로 해로운 속성이 드러난다. 네트워크 도구를 쓰는 일은 해로울 수 있다. 장점과 단점을 따지지 않고 조금이라도 혜택이 있으면 마음껏 써도 된다는 생각은 뜻하지 않게 지식 노동에서 성공할 수 있는 능력을 약화한다.

당신이 지식 노동자, 특히 딥 워크 습관을 기르고 싶은 지식 노동자라면 농부 같은 다른 숙련 노동자들처럼 세심하게 도구를 선택해야 한다. 다음에 나오는 내용은 이 평가 전략을 정리한 것이다. 나는 도구가 궁극적으로 더 큼 목표를 이루도록 돕는 수단임을 강조하는 의미에서 이 전략을 **장인 접근법**이라 부른단.

이 접근법은 혜택 중시 접근법과 대치된다. 혜택 중시 접근법은 긍정적인 영향만 있으면 도구를 써도 된다고 보지만 장인 접근법은 긍정적인 영향이 중요한 핵심 요소에 작용해야 하며, 부정적인 영향보다 커야 한다고 본다. 

이 큐칙에 따른 세 가지 전략은 시간과 주의를 할애할 도구를 고를 때 혜택 중시 접근법을 버리고 더욱 신중한 장인 접근법을 취하도록 만들기 위한 것이다. 이 지침이 중요한 이유는 장인 접근법이 뻔하지 않기 때문이다. 삶에서 가장 중요한 요소를 파악한 다음 다양한 요소들이 미치는 영향을 판단한느 일은 간단한 공식으로 환원되지 않는다. 대신 훈련과 실험이 필요하다. 다음에 나오는 전략은 이 훈련과 실험을 체계화하여 다양한 각도엣 ㅓ네트워크 도구를 재검토하도록 만든다. 그래서 시간과 주의에 대한 통제권을 되찾아 2부에 나오는 다른 요구들을 충족하기 위해 도구와 더욱 세심한 관계를 맺도록 돕는다.



### 목표에 미치는 영향을 신중히 탐색하라

수많은 지식 노동자들, 특히 창의적인 분야에 속한 지식 노동자들이 여전히 모든 혜택 중시 접근법에 갇혀 있는 시대에 더욱 성숙한 접근법을 접하는 일은 상쾌한 느낌을 준다. 그러나 이런 사례가 드물다는 사실은 이처럼 성숙하고 확신에 찬 평가를 내리기가 쉽지 않음을 말해 준다.

이 전략의 목표는 이 사고 절차에 약간의 체계, 어떤 도구가 정말로 중요한지 파악하는 일의 복잡성을 줄이는 길을 제공하는 것이다.

첫 단계는 직업적, 개인적 삶에서 추구하는 주된 고차원적 목표를 파악하는 것이다. 핵심은 가장 중요한 목표로 목록을 제한하고 그에 맞게 고차원적인 내용을 부여하는 것이다. 이 일을 끝내면 직업적, 개인적 삶에서 추구할 소수의 목표가 정해진다. 목표를 정했다면 달성하는 데 도움이 되는 두세 가지 주요 활동을 나열하라. 이 활동들은 실행하는 모습을 분명하게 떠올릴 수 있을 만큼 구체적이어야 한다. 다른 한편으로는 일회성 결과에 얽매이지 않을만큼 포괄적이어야 한다. 좋은 활동의 사례를 들면 다음과 같다. "내 분야에서 나오는 최신 연구 결과를 꾸준하게 읽고 이해한다". 

다음 단계는 현재 사용하는 네트워크 도구를 검토하는 것이다. 각 도구가 앞서 정한 활동들을 꾸준하게 잘해 내는 데 **크게 긍정적인 영향을 끼치는지 혹은 크게 부정적인 영향을 끼치는지 아니면 거의 영향이 없는지** 파악하라. 중요한 활동에 크게 긍정적인 영향을 끼치고, 긍정적인 영향이 부정적인 영향보다 큰 경우에만 계속 사용하라. 한정된 당신의 사간과 주의를 할애할 도구를 결정할 때 세심하게 따질 필요가 있다.



### 재미를 위해 인터넷을 사용하지 마라

아널드 베넷은 오전 10시부터 오후 6시까지 사무실에서 일하고 통근하는 데 50분을 쓰는 런던 사람의 예를 들었다. 이 가상의 런던 사람이 하루에 일과 관련된 시간 외에 쓸 수 있는 시간은 열여섯 시간 남짓이다. 그가 보기에 열여섯 시간은 긴 시간이다. 그러나 이런 상황에 처한 대다수 사람들은 안타깝게도 그 잠재력을 깨닫지 못한다. 그의 지적에 따르면 "내가 대표적인 예로 든 사람이 일과와 관련하여 저지르는 심대한 과오"는 일을 딱히 즐기지 않으면서도 "10시부터 6시에 이르는 시간을 '일과'로 보고 앞선 열 시간과 뒤이은 여섯 시간을 서장과 종장으로만 취급하는 것"이다. 그는 이런 태도가 "명백히 비논리적이며 유익하지 않다"라고 비판했따. 

그렇다면 대안은 무엇일까? 베넷은 열여섯 시간에 이르는 자유 시간을 '일과 안의 일과'로 보아야 한다고 주장하면서 이렇게 말했다. "이 열여섯 시간 동안 그는 자유롭다. 더는 월급쟁이가 아니다. 돈벌이를 신경 쓸 필요가 없다. 그래서 자산가와 다를 바 없다." 따라서 이 시간을 귀족들처럼 엄격한 자기계발, 베넷의 말에 따르면 주로 훌륭한 책과 시를 읽는 일에 할애해야 한다. 

베넷은 100년도 더 전에 이 글을 썼다. 그 사이에 세계적으로 중산층이 급증하는 동안 여가 시간에 대한 우리의 생각이 바뀌었을 것이라고 생각하기 쉽다. 그러나 사실은 그렇지 않다. 무엇보다 인터넷 그리고 그에 따라 저급한 주의를 토대로 삼는 경제가 부상하면서 일주일에 40시간을 일하는 일반적인 직장인, 특히 기술 제품을 잘 다루는 밀레니엄 세대에 속한 직장인들이 보내는 여가 시간의 질이 저하되었다. 대게 이 시간은 대중 지향적인 디지털 환경에서 산만한 클릭을 하는 일에 소모된다. 저자는 베넷의 주장을 뒷받침하는 윤리적 근거에는 관심이 없지만, 일하는 시간 외에 남는 시간을 의도적으로 활용할 수 있고 활용해야 한다는 논리적 토대는 지금도 유효하다고 한다. 특히 네트워크 도구가 딥 워크에 미치는 영향을 줄이려는 우리의 목표에 비춰 보면 더욱 그렇다고 한다.

디시, 네이버카페, 유튜브 등 사이트들은 일과가 끝난 후에 특히 해롭다. 이때는 자유로운 열정 덕분에 이들이 여가 시간의 중심을 차지할 수 있따. 가령 줄을 서거나, 식사가 끝나기를 기다릴 때 무료할 틈이 없도록 정신을 사로잡을 볼거리를 제공한다. 규칙 2에서 주장한 대로 이런 행동은 산만함에 저항하는 능력을 약화하고, 정말로 집중하고 싶을 때 딥 워크를 어렵게 만들기 때문에 위험하다. 게다가 이 사이트들은 가입할 필요가 없어서 탈퇴할 수도 없다. 즉 클릭만 하면 언제든 이용할 수 있다. 

다행히 아널드 베넷은 100년 전에 해법을 발견했따. 바로 **여가 시간을 어떻게 보낼지 더 신중하게 생각하는 것**이다. 다시 말해서 여가 시간에 내 주의를 끄는 대상을 무작정 즐기지 말고 '일과 안의 일과'를 어떻게 보낼지 미리 생각해야 한다. 앞서 언급한 중독적인 사이트들은 아무 계호기이 없는 상태에서 힘을 발휘한다. 그래서 할 일을 정해 놓지 않으면 매력적인 선택지로서 나를 유혹한다. 대신 자유 시간을 더욱 알차게 채우면 이 사이트들의 장악력이 약해진다.

따라서 저녁과 주말에 무엇을 할지 미리 정해 놓는 일이 아주 중요하다. 체계적으로 즐기는 취미는 이 시간들을 보내기에 아주 좋은 재료다. 구체적인 목표에 따른 구체적인 활동을 제시하기 때문이다. 베넷식 독서, 즉 매일 저녁 정해진 시간에 계획적으로 고른 일련의 책들을 읽는 것도 좋은 선택지다. 물론 운동을 하거나 좋은 사람들과 (직접 만나) 즐거운 시간을 보내는 것도 마찬가지다.

이 대목에서 여가 시간을 체계적으로 계획하는 일은 휴식이라는 목표에 어긋난다고 우려할 수도 있다. 흔히 휴식을 취하려면 계획이나 의무에서 완전히 벗어나야 한다고 믿기 때문이다. 체계적인 방식으로 저녁 시간을 보내면 다음 날 직장에서 피곤하지 않을까 ? 베넷은 용하게도 이런 반론을 예상했다.

> 열여섯 시간 동안 온전히 기운을 쓰면 일하는 여덟 시간의 가치가 줄어든다고? 그렇지 않다. 확신하건대 오히려 그 가치가 늘어날 것이다. 우리가 알아야 할 핵심적인 사실은 정신이 어려운 일을 지속하는 능력을 지녔다는 것이다. 정신은 팔이나 다리처럼 지치지 않는다. 정신이 원하는 것은 잠자는 경우를 제외하고는 휴식이 아니라 변화다.

저자의 경우에 비춰 보았을 떄 이 분석은 정확하다고 한다. 깨어 있는 시간 내내 정신에 의미 있는 과제를 부여하면 반쯤 깨어 있는 상태로 무작정 인터넷 서핑을 하는 것보다 더욱 충만하게 하루를 마무리하고 다음 날을 더욱 편한하게 시작할 수 있다고 한다.

요컨대 오락요 ㅇ사이트가 지닌 중독성 강한 인력을 제거하려면 두뇌에 양질의 대안을 제공해야 한다. 그러면 방해 요소에 저항하고 집중하는 능력을 보존하는 동시에 단지 존재하는 것이 아니라 살 아 있음의 의미를 깨닫는다는 아널드 베넷의 야심 찬 목표를 달성할 수 있을 것이다. 



## 규칙4. 피상적 작업을 차단하라

지금부터 제시하는 전략은 현재 일과에서 피상적 작업을 냉정하게 파악한 다음 최소한으로 줄여서 궁극적으로 가장 중요한 딥 워크에 더 많은 시간을 할애하기 위한 것이다.

구체적인 내용으로 들어가기 전에 먼저 피상적 작업을 줄이는 데 한계가 있는 현실을 직면해야 한다. 딥 워크의 가치는 피상적 작업의 가치보다 훨씬 크다. 그렇닥 ㅗ해서 막무가내로 모든 시간을 딥 워크에 투자할 수는 없다. 일과에서 피상적 작업을 아예 제거하는 것이 아니라 줄이는 것을 목표로 삼아야 한다.

인지능력의 문제도 있다. 딥 워크는 능력을 한계까지 밀어붙이기 때문에 힘들다. 앤더스 에릭슨과 동료들은 의식적 훈련을 다룬 주요 논문에서, 의식적 훈련을 처음 하는 경우 하루 한 시간이 적정한 한계라고 말했다. 반면 의식적 훈련을 오래 한 경우 네 시간까찌 한계를 늘릴 수 있다. 다만 그 이상 가는 경우는 드물다. 이 사실이 지니는 의미는 하루에 딥 워크에 매달릴 수 있는 한계에 이르면 더 오래 해도 성과가 체감된다는 것이다. 따라서 피상적 작업은 딥 워크에 할애할 시간을 줄이기 전까지는 해도 해롭지 않다. 언뜻 이 단서는 낙관적으로 보이지만 이런 분석이 간과하는 위험은 특히 회의, 약속, 전화 그리고 다른 행사의 영향을 고려할 때 이 시간을 소비하기가 정말로 쉽다는 것이다. 많은 일자리의 경우 이렇게 시간을 소비하고 나면 혼자 일할 수 윘는 시간이 놀랄 만큼 적다.

요컨대 피해가 종종 심하게 과소평가되고 중요성이 심하게 과대평가되므로 의구심을 갖고 피상적 작업을 대해야 한다. 피상적 작업은 불가피하다. 그러나 궁극적으로는 딥 워크가 당신이 발휘할 영향력을 결정한다. 따라서 딥 워크를 온전히 활용하는 능력을 저해하지 못하는 수준까지 피상적 작업을 제한해야 한다. 지금부터 거기에 도움이 되는 전략들을 살펴보자.



### 하루의 계획을 분 단위로 세워라

우리는 시간을 어떻게 쓸지 깊이 생각하지 않고 일과 중 대부분을 '자동 주행 방식으로' 보낸다. 이는 문제다. 딥 워크와 피상적 작업의 균형을 직시하고 어떤 일을 하기 전에 '지금 무엇을 해야 가장 합리적일까?' 라고 자문하는 습관을 들이지 않으면 사소한 문제들이 일과를 잠식하는 것을 막기가 어렵다. 지금부터 설명하는 전략은 그렇게 하기 위한 것이다. 처음에는 극단적으로 보일 수 있찌만 곧 이것이 딥 워크의 가치를 온전히 활용하는 데 필수적이라는 사실을 알게 될 것이다. 그 전략은 바로 **일과를 분 단위로 계획을 세우는 것**이다.

**시간 블록을 활용해 일정 짜기**

저자가 제안하는 내용은 다음과 같다. 일주일을 시작하기 전에 일정 관리용으로 마련한 노트의 새로운 페이지를 펴고, 왼쪽 페이지에 두 줄마다 시간을 쭉 적어 내려간다. 이때 일하는 시간 전체를 기록해야 한다. 그다음이 중요하다. 시간을 **블록**으로 나누고 활동을 배정하라. 모든 시간 블록에 업무를 배정할 필요는 없다. 점심 식사나 휴식에 배정할 수도 있다. 일정표를 깔끔하게 만들기 위해 최소 단위를 30분(즉 한 줄)으로 정하라. 이메일에 답하거나, 보고서에 대한 질문을 하는 등 사소한 과제는 일일이 블록에 넣지 않아도 된다. 대신 비슷한 일들을 포괄적인 **과제 블록**에 한데 넣는다. 이 경우 과제 블록에서 비어 있는 오른쪽 페이지로 줄을 그어서 완수하고자 하는 사소한 과제들의 목록을 기재하는 방식이 유용하다.

일정을 정할 때는 매 분까지 블록을 배정해야 한다. 사실상 분 단위로 할 일을 정하는 것이다. 이 일정을 지침으로 삼아 하루를 보내면 된다.

물론 대다수 사람들은 문제를 겪을 것이다. 하루를 보내다 보면 두 가지 문제가 생길 수 있다. 첫 번째 문제는 소요 시간을 잘못 예측하는 것이다. 가령 보도 자료를 쓰는 일에 두 시간을 배정했는데 실제로는 두 시간 반이 걸릴 수 있다. 두 번째 문제는 원래 계획한 일에서 방해를 받고 갑자기 새로운 과제가 생기는 것이다. 이런 일들도 정해진 일정을 흩트린다.

그래도 괜찮다. 일정이 흐트러지면 여유가 생길 때 잠시 시간을 갖고 남은 시간에 대한 계획을 세워야 한다. 이때 다음 페이지로 넘어가거나, 기존 블록을 지우고 새로운 블록을 그릴 수 있다. 혹은 저자처럼 기존 블록에 줄을 긋고 오른쪽에 새 블록을 그릴 수 있다. 어떤 날에는 대여섯 번 일정을 변경할 수 있다. 그래도 좌절하지 마라. 목표는 어떤 일이 있어도 정해진 일정을 고수하는 것이 아니라 항상 할 일을 신중하게 정하는 것이다. 일과를 진행하면서 계획을 계속 바꿔야 한다고 해도 말이다. 

일정을 변경하는 빈도가 지나치게 잦으면 안정성을 확보하기 위해 취할 수 있는 두어 가지 전술이 있다. 첫째, 처음에는 대다수 일을 하는 데 소요되는 시간을 거의 **확실하게** 과소평가할 가능성이 높다는 사실을 알아야 한다. 초심자들은 일정표에 바라는 바의 실현, 하루를 보내는 최선의 가정을 담는 경향이 있다. 그래서 경험이 쌓일수록 과제에 필요한 시간을 정확하게 예측하려고 노력해야 한다.

두 번째 전술은 **초과 조건부** 이중 블록을 활용하는 것이다. 어떤 일이 얼마나 걸릴지 모를 때 예상 시간을 배정한 다음 이중의 목적을 지닌 추가 블록을 뒤에 두어라. 예상보다 시간이 더 걸리면 추가 블록까지 이어서 하라. 반대로 원래 예상한 시간에 일을 끝내면 추가 블록에 배정한 다른 일을 하라. 이렇게 하면 일정을 계속 바꾸지 않고도 예측하지 못한 문제에 대응할 수 있다. 가령 보도 자료 사례로 돌아가서 두 시간으로 잡되 필요하면 계속 쓸 수 윘는 추가 블록을 뒤에 둘 수 있다. 이때 제시간에 일을 끝내는 경우에 대비하여 이메일을 처리하는 과제를 함께 배정할 수 있다.

세 번째 진술은 과제 블록을 자유롭게 쓰는 것이다. 하루 동안 많은 과제 블록을 배치하고 과제를 처리하는 데 필요한 시간보다 길게 설정하라. 지식 노동자의 일과 중에는 많은 일이 생긴다. 이런 일들을 처리할 시간 블록을 일정하게 배치하면 일과과 원활하게 진행된다. 

이 전략을 실행에 옮기기 전에 흔히 제기되는 반론에 대응할 필요가 있다. 일정표의 가치를 홍보하다 보면 부담스러운 제약이 될지 모른다는 우려를 많이 접한다. 여기에는 쉬운 대응책이 있다. 저자는 일정을 계획할 때 원칙적으로 사색과 토론에 상당한 시간을 할애할 뿐만 아니라 중요한 통찰이 떠오르면 나머지 일과를 무시한다. 그래서 번뜩임이 사라질 때까지 이 예기치 않은 통찰을 붙잡는다. 그다음 한발 물러서서 남은 시간에 대한 계획을 세운다. 다시 말해서 저자는 즉흥성을 허용할 뿐만 아니라 격려한다.

저자가 제시하는 일접 수립의 핵심은 제약이 아니라 신중함이다. 이 단순한 습관은 하루 동안 잠시 시간을 들여서 '남은 시간에 무엇을 하는 것이 합리적일까?'라고 계속 자문하도록 만든다. 그래서 답을 경직된 태도로 고수하는 것이 아니라 성과를 안긴다.

저자가 주장하기를 이렇게 일정을 포괄적으로 수립하되 필요에 따라 맞추거나 변경하는 방식을 따르는 사람은 아무런 체계 없이 열린 상태로 하루를 맞는 과거의 '즉흥적인' 방식을 따르는 사람보다 창의적 통찰을 **더 많이** 얻을 것이다. 체계가 없으면 이메일, 소셜 미디어, 웹 서핑에 매달리는 피상적 활동에 시간을 빼앗기기 쉽다. 이런 피상적 활동은 그 순간에는 만족스럽지만 창의성으로 이어지지 않는다. 반면 체계가 있으면 혁신을 촉진하는 새로운 아이디어와 씨름하거나, 어려운 일에 몰입하거나, 구상 회의를 하는 시간을 정기적으로 가질 수 있다. 또한 혁신적인 아이디어가 떠오르면 계획을 포기할 수 있으므로 영감이 찾아올 때 뒤따르는 산만한 방식보다 못할 것이 없다. 

요컨대 이 전략의 토대는 딥 워크 습관을 기르려면 시간을 존중해야 한다는 깨달음이다. 그 첫 단계는 다음과 같은 조언을 따르는 것이다. 분 단위까지 무엇을 할지 미리 정하라. 처음에는 이 조언에 반발하는 것이 당연하다. 일시적인 기분과 외부 상황의 변화에 따라 일과를 보내는 것이 분명 더 쉽기 때문이다. 그러나 중요한 창조를 이루는 사람처럼 진정한 잠재력에 이르고 싶다면 이런 불신을 극복해야 한다.

### 과제의 깊이를 파악하라

일정표를 세우는 데 따른 이점은 피상적 활동에 실제로 얼마나 많은 시간을 쓰는지 파악할 수 있는 것이다. 다만 현실적으로 이 통찰을 얻는 일은 약간 까다로울 수 있다. 해당 과제가 얼마나 피상적인지 항상 분명하게 드러나는 것은 아니기 때문이다. 

이번 전략의 목적은 모호성을 제거하는 정확한 척도를 제공하는 것이다. 그래야 주어진 과제가 심층성 척도에서 어디에 속하는지 분명하고 일관되게 판단할 수 있다. 그러기 위해서 다음과 같은 단순한(그러나 놀라운 만큼 시사적인) 질문을 통해 활동을 평가해야 한다.

> 전문 훈련을 받지 않은 똑똑한 대학 졸업생이 이 가ㅗ제를 완수하는 데 몇 개월이 걸릴까 ?

이 전략을 어떻게 적용해야 할까? 당신이 하는 여러 활동들의 깊이를 파악한 후 심층적 작업, 즉 딥 워크에 더 많은 시간을 할애하라.



### 피상적 작업의 비율을 줄여라

다음은 드물게 제기되는 중요한 질문이다. **업무 시간 중 몇 퍼센트를 피상적 작업에 써야 할까 ?**

나의 결론으로는 최대한 줄이자 ..



### 5시 30분까지 일을 마쳐라

저자는 5시 30분 이후에는 일을 하지 않는다. 이 방침을 저자는 **고정 일과 생산성**이라고 부른다. 특정한 시간 이후에는 일을 하지 않는다는 확고한 목표를 정한 다음 그 안에 생산성을 발휘할 전략을 찾기 때문이다. 이 방침은 딥 워크를 중심으로 생산적인 삶을 구축하는 데 핵심적인 역할을 했다. 

이 전략이 제시하는 핵심적인 주장은 대다수 지식 노동 분야에 같은 혜택이 적용된다는 것이다. 즉 교수가 아니어도 고정 일과 생산성 방침은 강력한 혜택을 가져올 수 있다. 고정 일과 생산성 방침을 따르기로 작정하면 시간을 귀하게 보는 마음가짐을 갖게 된다. 그래서 딥 워크가 아닌 모든 과제는 잠재적으로 해로울 수 있다고 의심한다.

다시 말해서 고정 일과 생산성은 쉽게 적용할 수 있으면서도 폭넓은 영향력을 지닌 **메타 습관**을 만드는 방침이다. 딥 워크에 초점을 맞추기 위한 조치를 하나 고른다면 이 방침을 높은 우선순위로 고려해야 한다.



### 연락하기 어려운 사람이 되라















 























